Ahora vamos a hablar de un tema, querido
César, amigos, amigas, que preocupa
muchas personas porque además,
lamentablemente, a través de las redes
sociales, la desinformación corre,
especialmente cuando se trata del
consumo de un producto que está presente
en las mesas de muchos peruanos, el
pollo y por supuesto el huevito. Y con
la influenza aviar que afectado pues
algunas granjas se corre siempre esta
desinformación de si es seguro o no es
seguro el consumo. Hay mucha
incertidumbre a veces.
Para hablar sobre este tema, Fátima,
amigos. Y está con nosotros el señor
César Amontalba Grimaldi, vicepresidente
de la Asociación de Productores de
Huevos del Perú. Muy buenos días,
bienvenido a RPP.
¿Cómo estamos, César? Buenos días.
Buenos días, Fátima.
¿Qué tal? ¿Cómo está, señor César?
Bueno, cuéntenos, ¿es seguro o no es
seguro consumir pollito, consumir el
huevito de estos animalitos? Y además
otra de las dudas que tiene nuestro
público, ¿habrá en algún momento
desabastecimiento? ¿Subirá el precio del
pollo y el huevo?
Bueno, de qué seguro es seguro.
Este, nosotros como gremio de
productores de huevos del Perú, este
siempre estamos en coordinación con el
SENASA, que es el lente, el organismo
que se encarga de regular y de autorizar
el funcionamiento de las granjas.
Eh, el tema de la influenza no es nuevo
en el país, es un tema cíclico que se va
se repite unos años sí, otros años no. Y
para eso ya estamos preparados, para eso
trabajamos de la mano con el Senas.
Totalmente 100% diría de seguridad en el
consumo del huevo y del pollo. No hay
ningún problema en consumirlo por el
tema de que haya aparecido focos de
influenza, sobre todo en animales de
estaspáticos
en el país.
Claro. Y señora Montalba, ¿esto podría
ocasionar, digamos, esta esta
preocupación y esta y estos cuidados que
empiezan a tener en las granjas podría
generar un desabastecimiento del pollo,
del huevo o todo va a seguir con
normalidad?
Mire, le comento, a ver, abremos un
poquito de número, ¿no? El país más o
menos consume entre 70
a a 72 millones de pollos mensuales.
Es los que se cría y es los que se
consume,
¿no? Y este y la verdad que en el Perú
tenemos granjas empresas muy grandes que
se dedican al rubro del pollo de engorde
y que ellos están realmente muy bien
posicionados en el mercado y están muy
bien provisionados en cuanto al
abastecimiento de la producción y el
abastecimiento del pollo al al país,
¿no? En el caso de huevo, que es mi
caso, que somos productores de huevos,
es el el estamos tranquilos porque
tenemos una eh una constante eh
seguimiento por parte del SENASA en
cuanto a temas de seguridad y temas de
vacunación en los planteles que criamos.
Eh, como vuelvo a repetir, los focos que
el SENASA ha detectado en el país son en
animales de transpum, no en granjas
comerciales.
Eso es importante.
Entonces, creo que por ese lado el el el
abastecimiento está este plenamente
eh eh o sea, no no va a haber ningún
tipo de desabastecimiento por ahora. No
no hay no hay no hay una causal que
indique eso
y por ende tampoco no va a haber una
causal para que se incrementen los
precios.
Bueno, mire, el tema de de los precios
es, ustedes saben que vivimos una
economía de libre mercado, ¿no? En donde
la oferta y la demanda pone el precio.
Pueden haber algún tipo de factores que
puedan alterar y puedan generar que el
precio suba. Por ejemplo, le comento,
nosotros en el sector agrícola eh eh
para producir el alimento para las aves,
ya sea pollo o gallinas, eh usamos dos
ingredientes fundamentales, el maíz y la
soya,
la cual la importamos al 100% porque el
país no nos abastece con el maíz con el
que se produce en el país. Básicamente
usamos maíz argentino, paraguayo o
americano y la torta de soya que viene
de Bolivia. Ustedes saben que Bolivia ha
estado parado 52 días y ahí hemos tenido
un desabastecimiento de torta de soya
para producir alimento, pero a pesar de
eso nos las hemos ingeniado y no hemos
este dejado de dar de comer los animales
ni de producir huevos ni de producir
pollo.
Okay. Ahora, eh señora Montalva, en
estos días tras la salida de esta alerta
sanitaria del SENASA, que sin duda ha
generado preocupación en la población y
empieza a generarse desinformación
también en las redes, ha disminuido. sus
ventas se han visto afectados, quizás la
gente ha dejado de de consumir el huevo,
por ejemplo.
No, yo le cuento que no. En en el en el
caso del huevo se mantiene el ritmo de
producción y se mantiene la venta. En mi
caso, yo despacho tres veces por semana
a Lima y a y al interior del país y el
despacho está normal y la compra normal.
No hay ningún ningún tipo de de
entrampamiento
en en que en la economía. Hm. Y en medio
de esta emergencia que se ha declarado
por SENASA, ¿qué medidas se están
aplicando precisamente para los
productores?
Bueno, en en el caso de nosotros, que
somos la mayoría de criadores, eh, que
estamos regulados por el Senasa, como le
digo, el SENASA no solamente aparece por
esos hechos que aparece que que se dan
ahora en el caso de la gratoria de
emergencia este a nivel nacional, ¿no?
Sanitaria,
eh siempre el SENASA está haciendo un
seguimiento a las granjas formales en el
sentido de que cumplan con un plan de
vacunación, que tengan un buen plan de
bioseguridad, ¿no? y que todo vaya
dentro del reglamento que nos que nos
rige, ¿no? Entonces, básicamente
nosotros estamos actuando de forma
normal porque cumplimos todos los
parámetros para que el animal pueda este
vivir y desarrollarse y producir en
forma en forma este normal, no no hay
ningún problema.
Claro. Y en esta a raíz de la alerta
sanitaria han cambiado su forma de
trabajo, han aumentado la rigurosidad
quizá en los cuidados de bioseguridad
dentro de los criaderos.
Bueno, eh básicamente lo que sí hemos
aumentado es el tema de usabilidad en el
tema de lo que entre entra a la granja y
sale de la granja, ¿no? Por ejemplo,
hemos redoblado el tema de la fumigación
de los camiones, de la gente que entra a
la granja, ser un poquito más estrictos
en los protocolos de ingreso. Este hemos
aumentado un poco las fumigaciones que
se hacen los galpones toda la semana. Si
normalmente fumigamos dos veces por
semana o lo estamos haciendo cuatro
veces por semana, ¿no? Por por la
coyuntura que estamos viviendo, ¿no?
Pero eh básicamente como les repito, en
lo que es postura este empresas
comerciales, ya sea en el ruro de pollo
de engorde o de o de postura, eh no hay
mayor problema.
Entonces, todo se desarrolla con
normalidad. Muy bien, muchísimas gracias
a César a Montalba Grimaldi,
vicepresidente de Apro Perú, que estaba
conversando con nosotros sobre la
influenza aviar y esta declaratoria de
emergencia, precisamente por lo que se
encontró en una de estas eh granjas que
eh se había detectado, granjas no
comerciales en realidad de pollos de
engorde eh y de gallinas ponedoras.
Entonces, nos ha dicho que no hay un
riesgo. Además que ya también SENASA ha
emitido esta información, César, amigos
y amigas que nos siguen por RPP, que
cuando uno consume este producto cocido
y lo somete a altas temperaturas de
cocción, el virus muere.
Exacto. Y además también han explicado
que es seguro ir a los mercados y seguir
comprando nuestro pollito y nuestras
planchitas de huevo para nuestra
alimentación. Y a propósito de